‫بعد أن شرحت لكم النظرية الخاصة بنظام مجموعات k-means،
‫سأريكم كيف تستخدمون طريقة تطبيق scikit-learn لاستخدامها
‫في دراساتكم الخاصة.
‫سوف أبدأ هنا من Google،
‫وأرى أن هناك صفحة كاملة عن أنظمة المجموعات في scikit-learn.
‫أول ما لاحظته عند دخولي هذه الصفحة هو
‫أن هناك عدة أنواع من أنظمة المجموعات، بجانب نظام مجموعات k-means.
‫فجميع هذه الأعمدة المختلفة هنا تمثل أنواعًا مختلفة من أنظمة المجموعات.
‫ولكن عوضًا عن الخوض في أيٍ من ذلك، أريد أن أستخدم هذه الصفحة للانتقال
‫إلى وثائق K-Means كي تحصلوا على فكرة أفضل
‫حول كيفية تعامل scikit-learn مع ذلك.
‫إذن لدي هنا قائمة بجميع الطرق المختلفة لتكوين أنظمة المجموعات.
‫وأول عنصر نراه هنا في القائمة هو k-means،
‫وبعض المعلومات المختصرة عن تلك الخوارزمية.
‫أحد المعلمات التي يتعين عليك تحديدها
‫بالنسبة لـ k-means هو عدد أنظمة المجموعات.
‫تذكروا أننا يجب أن نحدد منذ البداية عدد أنظمة المجموعات التي نريد أن نبحث عنها
‫حيث إن أحد أكبر التحديات التي تواجهنا عند استخدام
‫k-means هو تحديد عدد أنظمة المجموعات التي نريد أن نجربها.
‫ثم يعطينا بعض المعلومات حول القابلية للتوسع، وهي في الأساس توضح لنا
‫طريقة أداء الخوارزمية عند وجود كم كبير
‫من البيانات، أو عدد كبير من المجموعات.
‫وإحدى حالات الاستخدام، التي تمنحنا بعض المعلومات حول صلاحية ذلك
‫للاستخدام في الأغراض العامة، هي عندما تكون لديك مجموعات بها عدد زوجي من
‫النقاط في كل منها وما إلى ذلك.
‫وأخيرًا، تستند الطريقة التي يعمل بها نظام مجموعات k-means إلى
‫المسافات بين النقاط.
‫وهو ما يتوافق بصورة كبيرة مع ما رأيناه حتى الآن.
‫لنتعمق أكثر في الموضوع.
‫انتقلنا الآن إلى صفحة وثائق KMeans.
‫وتوجد ثلاث معلمات بالتحديد أود أن ألفت
‫انتباهكم إليها.
‫والمعلمة الأولى والأهم هي n_clusters.
‫القيمة الافتراضية لمعلمة n_clusters هي 8.
‫ولكننا بالطبع نعرف أننا يجب أن نقوم بتعيين عدد أنظمة المجموعات
‫في الخوارزمية بأنفسنا وفقًا لما نراه منطقيًا.
‫قد تكون هذه معلمة تجربونها.
‫لذا يجب دائمًا أن تحددوا ما إذا كنتم تريدون بالفعل
‫استخدام هذه القيمة الافتراضية، أم تريدون تغييرها إلى قيمة أخرى.
‫ويمكنني أن أجزم أنكم في الغالب سترغبون في تغييرها إلى
‫قيمة أخرى.
‫المعلمة الثانية التي أريد لفت انتباهكم إليها هي max_iter=300.
‫تذكروا أنه عندما نقوم بإجراء نظام مجموعات KMeans،
‫يكون لدينا تكرار نمر به بينما نحاول العثور على أنظمة المجموعات،
‫حيث نقوم بتعيين كل نقطة إلى نقطة مركزية ثم نحرك النقطة المركزية.
‫ثم نقوم بإعادة تعيين النقاط مرة أخرى.
‫ونقوم بتحريك النقاط المركزية مرة أخرى.
‫وكل خطوة من خطوات التعيين والتحريك تلك،
‫هي تكرار للخوارزمية.
‫وبالتالي تقوم max_Iter في الحقيقة بتحديد عدد تكرارات
‫الخوارزمية التي تريدون إجراءها.
‫وعادةً يعتبر العدد 300 قيمة مناسبة جدًا.
‫في الواقع، أعتقد أغلب الوقت أن الخوارزمية
‫ستتوقف قبل أن تصل إلى هذا العدد الأقصى.
‫ولكن إذا كنتم تريدون الحصول على مستوى أفضل من التحكم في الخوارزمية
‫وفي عدد المرات التي تقوم فيها بإجراء عملية التكرار هذه، فهذه هي
‫المعلمة المناسبة لذلك.
‫وأخيرًا، المعلمة الأخيرة التي سأذكرها،
‫معلمة أخرى بالغة الأهمية
‫وهي عدد عمليات التهيئة المختلفة التي نعطيها له.
‫تذكروا أننا قلنا أن نظام مجموعات KMeans يمثل تحديًا،
‫ألا وهو أنه وفقًا للحالات المبدئية بالضبط،
‫قد نحصل في النهاية على أنظمة مجموعات مختلفة.
‫ومن ثم تحتاج إلى إعادة الخوارزمية عدة مرات
‫تحسبًا لكون أنظمة المجموعات هذه غير صحيحة، ولكن بصفة عامة،
‫سيعطيكم تجميع كل أنظمة المجموعات نتيجة منطقية،
‫وهذا ما تتحكم به هذه المعلمة.
‫وهو في الأساس عدد المرات التي تقوم فيها بتهيئة الخوارزمية،
‫عدد المرات التي تتوصل فيها إلى أنظمة مجموعات.
‫وكما ترون، فإنها تمر بتلك العملية عشر مرات بصورة افتراضية.
‫أما إذا كنتم تعتقدون لسببٍ ما أن أنظمة المجموعات الخاصة بكم قد تكون معرضة
‫لعمليات تهيئة فاشلة أو
‫عمليات تهيئة صعبة، إذن فهذه هي المعلمة المناسبة لتغييرها.
‫حيث يمكن زيادة عدد عمليات التهيئة إلى عدد أكبر.
‫ولكن مرةً أخرى، أكرر من جديد، أنه من بين كل تلك المعلمات،
‫تعتبر المعلمة الخاصة بعدد المجموعات المعلمة الأكثر أهمية بالتأكيد.
‫وهو أكثر ما يجب تجربته
‫والتفكير فيه مليًا.